## 面向对象和面向过程

- 面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。
  - 优点：性能比面向对象高。
  - 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展。
- 面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。面向对象具有更好的复用性、扩展性，比如要向一个系统中加入新功能时，只需要在对象中新增行为即可。面向对象三大特征：封装、继承、多态。
  - **抽象：抽取关键相关特性（属性和方法）构成对象，用程序的方法逻辑和数据结构属性模拟现实的世界对象。**
- 优点：易维护、易复用、易扩展。由于面向对象有封装、继承、多态性的特征，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活，更加易于维护和扩展。
- 对象：对象是人们要进行研究的任何事物，从最简单的整数到复杂的飞机等均可看做对象，它不仅能表示具体的事物，还能表示抽象的规则、计划或事件等。
- 类：具有相同特性(数据元素)和行为(功能)的对象的抽象就是类。因此，对象的抽象是类，类的具体化就是对象，也可以说类的实例化是对象，类实际上就是一种数据类型。

## 面向对象的三个基本特征

### 封装

1. 封装的定义：把客观事物封装成抽象的类，隐藏类的的属性和方法的实现细节，仅对外提供公共访问方式。

2. 封装的好处：将变化隔离、便于使用、提高重用性、提高安全性。

### 继承

1. 继承的定义：指一个类可以使用现有类的所有功能，并可以对这些功能进行扩展。通过继承创建的新类称为“子类”，被继承的类称为“父类”。继承的过程，就是从一般到特殊的过程。
2. 继承的实现方式：通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。继承概念的实现方式有二类：实现继承与接口继承。实现继承是指直接使用基类的属性和方法而无需额外编码的能力；接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力。
3. 继承的好处：提高了代码的复用性、让类与类之间产生了关系，提供了多态的前提。


### 多态

1. 多态的定义：指允许不同类的对象对同一行为可以有不同的实现方式。比如人吃饭，不同的人吃饭方式都是不同的，比如小口小口地吃、大口大口的吃。这就是吃饭这个行为的不同表现形式，统称「多态」。
2. 多态存在的三个必要条件：要有继承、要有重写、父类引用指向子类对象。
3. 多态的好处：实现了**接口重用**（统一的表达式），降低耦合性，使程序更易于扩展，代码重用更加方便，更具有灵活性。


## 面向对象的五大原则

为什么使用开闭原则
第一：开闭原则非常有名，只要是面向对象编程，在开发时都会强调开闭原则

第二：开闭原则是最基础的设计原则，其它的五个设计原则都是开闭原则的具体形态，也就是说其它的五个设计原则是指导设计的工具和方法，而开闭原则才是其精神领袖。依照Java语言的称谓，开闭原则是抽象类，而其它的五个原则是具体的实现类。

第三：开闭原则可以提高复用性
    在面向对象的设计中，所有的逻辑都是从原子逻辑组合而来，而不是在一个类中独立实现一套业务逻辑。只有这样的代码才可以复用，逻辑粒度越小，被复用的可能性越大。为什么要复用呢？复用可以减少代码的重复，避免相同的逻辑分散在多个角落，减少维护人员的工作量以及系统变化时产生bug的机会。怎么才能提高复用率呢？设计者需要缩小逻辑粒度，直到一个逻辑不可以分为止。

第四：开闭原则可以提高维护性 
一款软件量产后，维护人员的工作不仅仅对数据进行维护，还可能要对程序进行扩展，维护人员最乐意的事是扩展一个类，而不是修改一个类。让维护人员读懂原有代码，再进行修改，是一件非常痛苦的事情，不要让他在原有的代码海洋中游荡后再修改，那是对维护人员的折磨和摧残。

第五：面向对象开发的要求 
万物皆对象，我们要把所有的事物抽象成对象，然后针对对象进行操作，但是万物皆发展变化，有变化就要有策略去应对，怎么快速应对呢？这就需要在设计之初考虑到尽可能多变化的因素，然后留下接口，等待“可能”转变为“现实”。



### 单一职责原则

指一个类的功能要单一，不能包罗万象。

### 开放封闭原则

一个模块应该对扩展性开放而对更改封闭。

### 里氏替换原则 

子类应当可以替换父类并出现在父类能够出现的任何地方。从Java语法上理解。

### 依赖原则

具体依赖抽象，上层依赖下层。

### 接口分离原则

模块间要通过抽象接口隔离开，而不是通过具体的类强耦合起来

一个对象应该对其他对象保持最少的了解。

**问题由来：**类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大。

**解决方案：**尽量降低类与类之间的耦合。